次に、分割されたドキュメントを検索可能な形式に変換するEmbeddingについて見ていきましょう。
Embeddingとは、ドキュメントを数値、すなわちベクトルに変換するプロセスであり、このように変換されたベクトルは高次元空間に配置することができます。
高次元空間に配置することで、意味的に近いもの同士が近くに位置するようになり、この原理を利用して検索を行う方法が、私たちが行おうとしているSemanticSearchです。
OpenAI、Quire、そしてHugging Faceでは様々な事前学習済みEmbeddingモデルが提供されていますが、私たちはAzureが提供しているOpenAI Embeddingモデルを使用します。
各モデルごとにEmbeddingのサイズや次元数も異なり、それに伴うコストも違います。
LargeモデルはSmallモデルに比べてコストが約10倍ほど高いですが、Smallモデルよりも検索性能が高いという社内の実験結果があり、チーム内ではさまざまなプロジェクトでLargeモデルを使用しています。
Embeddingは、文書の内容をベクトルに変換するプロセスです。これにより文書の意味を数値化し、多様な自然言語処理に活用されます。
自然言語処理の作業に活用することができます。
私たちは先ほどお話ししたように、Azureが提供しているOpenAIのエンベディングモデルを使用する予定で、サポートされているモデルはAda、3-small、3-largeの3種類があります。
まず環境変数を設定した後、エンベディングモデルには3-largeモデルを使用します。
サンプル文をテキスト変数に定義し、EmbedQueryという関数を使って与えられたテキストをエンベディングベクトルに変換してみます。
エンベディングされたベクトルの長さは3072であり、この3072はラージモデルの次元数と同じです。
一部の値、最初の5つの値を確認してみると、このような数字の並びであることが分かります。また、テキストだけでなくドキュメントオブジェクト自体もエンベディングすることができます。EmbedQueryではなく、EmbedDocuments関数を使って
テキストのリストを引数として渡し、全体をエンベディング関数に渡してみます。
エンベディングされたベクトルは、入力した4つのテキストが変換されて出力されました。
最初のテキストから5つの要素を抽出してみると、先ほど抽出した数値と同じ値が生成されていることが確認できます。
次は、次元数自体を指定する方法です。
そもそも、Embedding Small、3-Smallモデルは1,536次元の埋め込みを返します。
そして、今私たちが使っているLargeモデルは3,072次元で、先ほどエンベディングされた値を見ても3,072の長さを持つベクトルで作られていることが確認できます。
ここで次元を調整することができ、dimensionを1,024に指定してエンベディングされた値を取り出してみます。
エンベディングモデルを作るときに、次元数を指定してオブジェクトを作成します。
このエンベディングされた1,024次元のモデルにテキストを入力してエンベディングしてみると、その長さが1,024のベクトルが作られていることを確認できます。
次に、このように作られたベクトル同士の類似度を計算してみますが、5つの任意の文章を生成します。
次は、5つの文章を1,024次元にエンベディングするモデルを使って、それぞれをエンベディングしてみます。
次に、コサイン類似度を計算できる関数を作成し、5つの文章間の類似度を比較してみると、次のような結果が得られます。
句点と感嘆符だけが違う2つの文は、類似度がほぼ1に近い0.906という非常に高い値が出ました。一方、『会えてうれしいです』を意味する英語と『私はリンゴが好きです』を意味する英語の類似度は0.4と、非常に低いことが確認できます。
少し前まで、私たちは文書をエンベディングしてベクトルに変換する過程まで確認しました。
これからは、このベクトルたちをうまく整理して、素早く検索できる構造を作る必要があります。それがまさにベクトルインデキシングです。今回ご説明するさまざまなインデキシングアルゴリズムは、実際のコードレベルではパラメータ値として設定するだけでよかったり、あるいはベクトルデータベースで基本的に提供されているアルゴリズムである場合もあります。
しかし、概念を簡単にでも知っているのと全く知らないのとでは大きな違いがあると思うので、気軽に概念だけ理解できるように簡単にまとめてみました。軽く理解していただければ十分かと思います。
Largeモデルでエンベディングを行うと、約3,000次元のベクトルが作られますが、こうした3,000次元のベクトルを無作為に積み重ねておくと、検索するのに非常に多くの時間がかかってしまいます。
そこで、高次元ベクトルデータを効率的かつ体系的に構成し、検索プロセスを最適化する方法がインデックス化です。
類似したデータ同士が近くに配置されるようにグループ化する方法であり、大規模データや複雑なデータでも素早く正確に検索できるようにします。
検索対象となる文書をうまくグルーピングしておき、新しい文が入力されたときに、その新しい文のベクトルが文書が埋め込まれているベクトル空間のどこに位置するのか、最も近い位置にある類似ベクトルは何かを見つけることが、ベクトル検索の核心だと言えます。
まず、Flat Indexは最も単純なベクトルインデックス化の方法です。
この方式はベクトルをそのまま一つ一つ比較する方法であり、ベクトルを変形したりクラスタリングするなどの近似検索を行わないため、最も正確な検索結果を得ることができます。
完全探索、つまり一つ一つ距離を計算して探索する方法なので、100%正確に近いデータを見つけることができます。その代わり、すべてのベクトルと距離を比較しなければならないため、検索時間が長くなり、速度が遅いという欠点があります。
このアルゴリズムは、非常に小規模なデータで非常に精密な検索が必要な場合に使用されることがあります。
次はデータです。Flat Indexよりも高速な検索が可能なIVF方式です。
Flat Indexはすべてのベクトルを一つ一つ比較するため非常に時間がかかりますが、IVFはベクトルをクラスタに分けて検索速度を最適化します。
検索時にはすべてのデータではなく、最も近いクラスタ内だけで検索を行い、一部のクラスタのみで検索することで効率的に検索する方法があります。
比較的に検索対象の数が減るため、より高速に検索できます。
ただし、検索対象が減る分、検索精度が低下するという欠点もあります。
次はIVF PQ方式です。
この方式はIVFをさらに最適化した方法で、
ベクトルを複数のサブベクトルに分割し、それぞれのサブベクトルを量子化してベクトルのサイズを縮小します。
ベクトルのサイズを縮小して演算を最適化することで、さらに高速な検索が可能になります。 要約すると、Flat Indexは非常に正確ですがとても遅い方法であり、IVFは速度が速いものの、精度がやや落ちる場合があります。
IVF PQ方式はさらに高速で、量子化によってメモリも節約できますが、精度はさらに低くなる可能性があります。
最終的には、データの規模や速度、そして精度に応じて、どの方式を使うのが良いか検討する必要があります。
最後にご紹介するのは、HNSWというアルゴリズムです。 まずこの概念を理解する前に、ケビン・ベーコン・ゲームについてお話ししたいと思います。
ケビン・ベーコン・ゲームとは、俳優のケビン・ベーコンを基準にして、6段階以内でハリウッドのすべての俳優がつながっているという概念です。
これと似た例として、チェーンレター（幸運の手紙）も挙げられるかもしれません。
1人が7通ずつ手紙を送ると仮定した場合、たった12回繰り返すだけで、世界中の全人口がこの幸運の手紙を受け取ることができるのです。
このように、少ない段階の探索でほとんどのノードが互いにつながるという概念が「スモールワールド（Small World）」であり、HNSWのSWはこのSmall Worldを指します。
Small Worldの次に、HNSWを理解するためにはスキップリストを理解する必要があります。
スキップリストは、各ノードがデータとポインタを持ち、1列に連結されているリンクリストと配列の長所を組み合わせたデータ構造です。
多層構造になっており、一番下の層にはすべてのデータが含まれ、上の層に行くほど一部のデータが省略されます。
HNSWは、このようなスキップリストの多層構造とNSWのグラフベースの探索方式が組み合わさったアルゴリズムです。
例えば、図書館で本を探す場合を考えてみましょう。1階では探している本がどのカテゴリに属するかを確認し、該当するカテゴリのある階に移動した後、その本がありそうな本棚で本を探すという、このような過程がHNSWアルゴリズムです。
まず最上位レイヤーでエントリーポイントから探索を開始し、現在のレイヤーで検索ノードに最も近いノードへと移動します。
その後、これ以上近づけない場合は、下の階レイヤーに降ります。
次に、そのレイヤーでもターゲットノードに最も近いノードへと移動します。ターゲットノードに近づくまで、またはターゲットノードに到達するまで繰り返し探索を行うアルゴリズムです。
先ほど紹介したアルゴリズムに比べてはるかに速く、正確で効率的なため、多くのベクトルデータベースでもHNSWアルゴリズムが提供されています。
ベクトルデータベースは、エンベディングされたデータを保存し、素早く検索できるようにしてくれるデータベースです。
私たちが今学んだFlat Index、IVF、HNSWのようなインデックス方式を内部的に活用し、ベクトルデータを効率的に管理し検索できるようにしてくれます。
画面でご覧の通り、ベクトルデータベースにはさまざまな種類があります。
それぞれのデータベースごとにサポートしている機能や最適化の方法が異なるため、速度、精度、アルゴリズム、オープンソースかどうかなどを考慮して、実施したいプロジェクトに最も適したベクターデータベースを選定する必要があります。
ここにあるベクターハブのベクターDB比較機能は、さまざまなベクターDBソリューションの機能を比較・検証できるツールなので、どのベクターDBを選ぶか迷ったときには一度ご覧になると良いでしょう。
次に、代表的なベクターDBを比較してみたいと思います。
代表的なオープンソースのベクターDBには、Milvus、Chroma、Qdrantがあります。
MilvusとChromaはPythonをサポートしているため、周辺のプロジェクトや実習でよく使われていることが確認できますし、これら3つのDBすべてがHNSWアルゴリズムをサポートしていることも確認できます。
このほかにも、AI SearchというAzureが提供するサービスでも多く使われており、今日はこの中からオープンソースで、比較的簡単に使えるFaissとChromaの2つのVectorDBを使って実習を行う予定です。
まずはChromaから扱ってみましょう。
Chromaを扱う前に、必要なさまざまな環境変数を設定します。
ベクターDBに格納する前に必要なプロセスである、ドキュメントのロードや分割に必要なツールも一緒にインポートします。
ここではRecursiveCharacterTextSplitterを使用する予定で、チャンクサイズは600、チャンクのオーバーラップは行いません。
実習で使用するファイルは2つのテキストファイルで、NLPに関するキーワードがまとめられたファイルと、ファイナンスに関するキーワードがまとめられたファイルの2種類です。 この2つのファイルをRecursive Text Splitterを使って、ドキュメントをロードしながらチャンクに分割してみましょう。
チャンク数を確認してみると、最初のNLPキーワードファイルでは11個のチャンクが作成され、ファイナンスキーワードのファイルでは6個のチャンクが生成されたことが分かります。
次はエンベディングモデルですが、エンベディングモデルにはLargeモデルを使用します。
これでベクターデータベースを作成するための事前準備はすべて完了し、次はベクターデータベースを作成する段階です。
ベクターデータベースのfrom_documentsクラスメソッドを使うことで、ドキュメントオブジェクトのリストからベクターデータベースを作成することができます。 ドキュメントにはベクターデータベースに保存する文書のリストが入り、エンベディングは私たちが使用するエンベディングモデルです。
PersistDirectoryの場合、パスを指定するとコレクションがそのディレクトリに保存され、ディレクトリが指定されていない場合はデータがメモリに一時的に保存されます。
それでは、先ほど作成したチャンク、最初の文書から作成した11個のチャンクを使い、エンベディングモデルはLargeモデル、そしてコレクション名はmydbという名前でデータベースを作成してみます。
PersistDirectoryを使って、ローカルディスクにファイル形式で保存することもできますし、
逆に、保存されたデータベースをロードすることもできます。
保存されたデータを確認してみると、
最初の文書から作成された11個のチャンクが、このようにデータベース内に格納されていることが確認できます。
もし別の名前のコレクションでロードしようとすると、その名前のコレクションが存在しないため、何の結果も確認できません。
ドキュメントだけでなく、from_textsメソッドを使ってテキストリストからベクターデータベースを作成することもできます。
先ほどと同様に、テキストのリストをインプットとしてChroma DBを作成し、
関連データを確認してみると、次のように出力されることが分かります。
次は類似度検索ですが、ChromaDBではSimilarity Searchを使って類似度検索を行うことができます。
このメソッドは、与えられたクエリと最も類似したドキュメントを返します。
Similarity Searchの中に「TF-IDFについて教えて」というクエリを入力すると、このTF-IDFについて説明している最も類似したドキュメントが検索されます。このとき、検索される結果の数はデフォルトで4つなので、4つのドキュメントが検索されたことが確認できます。
2つに限定して検索することもできます。
フィルターにメタ情報を追加して、検索された結果をフィルタリングすることもできます。
もしソースをフィルタリングする際に、別のソースでフィルタリングすると、何もフィルタリングされていないことが確認できます。
新しく作成するだけでなく、add_documentsを使って追加することもできます。
作成を完了したDB DocというChroma DBに、次のようなコンテンツ内容とメタデータを持つドキュメントを、追加する作業を行ってみます。
IDが1のドキュメントを照会してみると、先ほど上で追加したドキュメントが出力されることを確認できます。
同様に、新しいテキストも追加することができます。
すでにIDが1番のドキュメントは上で追加されていますが、ここで「Add Text」ボタンを押すと、テキスト部分にID1番に関する新しい情報が入力されるため、ドキュメントの内容が上書きされたことを確認できます。
次に、削除も可能で、特定のIDを持つ情報を削除することができ、削除するとIDが1番のドキュメントとその内容がなくなったことを確認できます。
また、特定の条件によってメタデータを照会することもできます。
さらに、このコレクション自体を初期化して、何もない状態にすることもできます。
次はFAISSです。
FaissもChromaと同様に使用することができ、まず環境変数を設定し、実習で使うファイルと
ファイルからテキストを抽出するローダー、そしてテキストからチャンクを作成するスプリッター、必要なライブラリをインポートします。
実習で使用するドキュメントをRecursiveCharacterTextSplitterで分割し、Split 1と2のチャンクとして保存しておきます。
先ほどと同様に、1つ目のドキュメントから11個、2つ目から6個のチャンクが生成されました。
次に、from_documentsメソッドを使って、ドキュメントオブジェクトのリストとエンベディング関数を利用し、ベクターDB Faissを作成してみましょう。
エンベディングモデルは、同様に3-Largeモデルを使用します。
1つ目のドキュメントで作成された11個のチャンクの後ろに、2つ目のドキュメントで作成された6個のチャンクを続けて結合します。
結合した17個のチャンクからなるドキュメントを、エンベディングモデルを通じてFaissに格納してみましょう。
次に、生成されたDB、ベクターデータベースのIDをこのようにしっかりと確認することが可能となっており、具体的には11個と6個、合計17個ものドキュメントが適切に含まれていることがお分かりいただけるのではないかと思います。
このように保存されたドキュメントの属性も確認することができます。
次は同様に、ドキュメントではなくテキスト自体をfrom_textsを使ってテキストリストとしてFaissに保存する方法です。
このように2つの文をリストにして、さらにメタデータも一緒に追加してFaissを作成してみます。
その内容を詳しく確認を行ってみますと、最初の文に対するページコンテンツと、それに対応するメタデータも非常に適切に生成されていることがしっかりと確認することができます。
次は、Similarity Searchを使って与えられたクエリと最も類似したドキュメントを検索する機能で、先ほど見たChromaのSimilarity Searchと同じように利用できます。
同様に、「TF-IDFについて教えて」というクエリを入力した場合、次のように4つのドキュメントが検索され、ここでkを2に設定すると、最も類似度の高い2つの文書だけが出力されることを確認できます。
さらに、メタデータを活用してフィルタリングすることもできます。
また、別のソースで検索すれば、その内容だけを取得可能です。
同様に、ドキュメントを追加したり更新したりすることも可能となっています。
ドキュメントだけでなく、テキストも追加することができます。
そのため、もともと作成していた17個のチャンクの後ろに、今新たに3つのドキュメントが追加されました。
ここでドキュメントを削除してみます。
削除するためのデータ、削除が可能かどうかを確認するためのデータを追加した後に、
削除するIDはdelete1、delete2として作成されました。
インデックスとIDを全体的に確認してみて、
ここで削除するインデックス、削除するIDはdelete1、delete2なので、これらのIDをdelete関数を使って削除してみます。
そして、残っているDBのIDを出力してみると、削除用に入れておいたdelete1、delete2の内容が消えていることが確認できます。
次はローカルに保存する方法です。
パスを指定すれば、作成したベクターデータベースがここに保存されます。
保存されたベクターデータベースは、ローカルでロードを使って今後再利用することができ、ロードされたデータを確認すると、私たちが最近まで使っていたベクターデータベースまできちんと格納されていることが確認できます。